Seguimos con Francesc Hernández en Los
Palabristas. Francesc, como he adelantado, es
profesor de Sociología y Antropología Social de
la Universidad de Valencia. Nos visita, está por
primera vez en Buenos Aires, nos visita a
propósito de la Feria del Libro. Él es un gran
trabajador de la cultura, es un palabrista de nota
en su Valencia natal, hombre preocupado por todos
los grandes asuntos de este tiempo, como la
materia que lo tiene, además, vocacionalmente en
ejercicio. Y vas a continuar refiriendo algo
sobre el tema, ¿no? Sí, habías hablado de Dupont y
tenemos que ponerle nombres. Eso es el que,
precisamente esto es lo que hay que continuamente
recordar. Chernóbil o como otras ciudades que
también son emblemáticas porque representan el
horror absoluto. Es el caso de Auschwitz, o el caso
de Hiroshima, o el caso de Guernica. Tenemos que
continuarlas recordando y tenemos que señalar
con el dedo aquellos que realmente las han
causado. Sea General Electric, sea
Westinghouse, sea Monsanto, sea Dipón, sea
Siemens, sea BB. Es decir, las grandes empresas,
los conglomerados industriales, que no pueden
eludir su responsabilidad, que no pueden
trasladar esta responsabilidad o simplemente
eludirla amparándose en no se sabe qué
reglamentaciones. Es decir, el negocio nuclear
tiene que tener nombres y apellidos Y todas las
víctimas tienen que tener
por lo menos el derecho moral a que se identifiquen
los culpables y a que se castiguen los culpables.
No podemos vivir en un estado de impunidad o en un
estado de irresponsabilidad organizada. Y esta
es un poco la lucha. Si pudiéramos definir qué es
una sociedad justa o una sociedad igualitaria o
una sociedad emancipada, tendríamos que
responder que es una sociedad donde los culpables
no quedan impunes. Y donde además podemos elegir,
y podemos elegir porque somos una sociedad
emancipada, no desarrollar aquello que se podría
desarrollar pero que no interesa desarrollar,
como puede ser la energía nuclear o la ingeniería
genética. Es decir, la libertad no consiste en
pensar que a más energía nuclear o a más ingeniería
genética seremos más ricos y podremos vivir
mejor. Ese es el mito del progreso. La libertad
consiste en pensar que podemos prescindir de
técnicas o de ciencias que no conducen más que a
mayor sufrimiento y a mayor dolor general. Claro,
la libertad es saber también poder ejercer el
derecho de saber y actuar en el sentido de desechar
lo que no nos favorece. Francés, como sociólogo,
como tal antropólogo social, Si estuvieras en los
finales o el comienzo del siglo XX, tendrías otras
preocupaciones seguramente, como podrían ser en
ese tiempo, no sé, algunas lucubraciones
respecto de las migraciones, de los problemas
de la demografía, asuntos de otro carácter, ¿no?
En este tiempo, en este comienzo del siglo XXI,
¿cuáles serían las prioridades, las
preocupaciones mayores? Ya creo que estamos
hablando de algunas de ellas. ¿Cuáles son los
asuntos, el sida mismo, ahora en este tiempo, en
los finales del XX? ¿Cuáles son las que más se
estudian, las que más preocupan? Estas que
señalabas y algunas que tal vez no nos hayas
hablado todavía y quisieras enumerar. Sí, la
movilidad de la gente realmente es una
preocupación. Pero es una preocupación porque
creo que hay que volver a afirmar el derecho de los
humanos a habitar el lugar del mundo que queramos y
porque no hay... no hay humanos migrantes y
humanos no migrantes. Si algo es la humanidad,
desde sus orígenes, es justamente una especie
continuamente migrando. Es decir, hay que
recordar que se forma la humanidad en el centro de
África, probablemente, y comienza a esparcirse
por el resto de continentes. Creo que es de una
hipocresía y de una falta de capacidad teórica
absoluta establecer barreras. Decía Georges
Kurregen que las fronteras funcionan como
membranas osmóticas, que son estas membranas que
cuando hay dos fluidos, cuando separan dos
fluidos, dejan, permiten que pasen, Las
moléculas de un fluido al otro, pero no permiten el
movimiento contrario. De alguna manera las
fronteras se están presentando cada vez más, se
están desvelando cada vez más como membranas
osmóticas que permiten el paso del valor, del
dinero de un lado a otro, pero impiden el paso de las
personas. Y esta... Claro, y curiosamente por
arriba de ellas pasa Internet y la televisión. Sí,
sí, pero Internet y la televisión están muchas
veces al servicio de una minoría, ¿no? No, no, yo no
dejo de pensar eso, pero digo que por un lado, qué
paradoja, por arriba de esa barrera pasa
información, pasan datos, pasan asuntos que el
hombre recibe, ¿no? Y por el otro lado le impiden
por debajo cruzar. Sí, y pasan también las
mercancías y pasan los capitales, pero cuando
tienen que pasar las personas o cuando las
personas deciden establecerse en otro lugar se
les plantean muchísimas trabas justamente para
criminalizarlas, para mantenerlas en la
precariedad y en el subempleo y en la miseria. Esta
es una de las grandes cuestiones del siglo XXI.
Después está relacionada también con el
incremento en la precarización del trabajo. Cada
vez más asistimos a formas económicas de
desregulación, descentralización, de
precarización en definitiva, que lo único que
hacen es mantener una estrategia de mayor
incremento del beneficio del capital. Hasta el
punto que ya nos cuesta desencajarnos y tomar una
cierta distancia para entender que lo bueno para
el capital puede ser que no sea lo bueno para
nosotros, ¿no? No hace falta más que enchufar la
televisión. ¿Puede ser? ¿O de hecho no es nunca?
Tal vez no sea nunca, pero al menos no tenemos que
ser tan ingenuos para pensar que lo ha de ser
siempre. Es suficiente con encender la
televisión y contemplar cómo se dan las noticias
sobre la bolsa para que los locutores... Bueno,
continuamente parece que nos presentan las
subidas de la bolsa como una buena noticia para
todos y las bajadas de la bolsa como una mala
noticia para todos. Esta identificación ingenua
entre los intereses del capital y los intereses
colectivos tiene que comenzar a erosionarse
definitivamente, tiene que comenzar a dejarse de
lado. Después quedan todavía muchas cuestiones
abiertas. El siglo XX no resolvió el tema de la
igualdad de las mujeres y es un tema importante
porque poco a poco descubrimos la profundidad, el
calado de las desigualdades y como estas muchas
veces incluso se somatizan, llegan a afectar los
cuerpos y las mentes de las personas. Creo que el
siglo XIX y el siglo XX hicieron grandes esfuerzos
o algunas personas del siglo XIX y siglo XX
hicieron grandes esfuerzos por describir, por
calar las desigualdades y ofrecer los
instrumentos teóricos para poderlas superar. Y
este sería un poco el trabajo nuestro. Aquella
mirada de Toynbee... aquella perspectiva de
Malthus aquel personaje sigue siendo Malthus
visto como se lo vio siempre como una bestia negra
es para los antropólogos y los sociólogos o como lo
ven ahora Yo no quiero representar a todos los
sociólogos o a todos los antropólogos. Yo creo que
muchas veces hay también un cierto papanatismo de
lo último. Yo personalmente cada vez me vuelvo más
escéptico respecto de la novedad. Y pienso que a lo
mejor determinados autores... Hay que volver a
descubrirlos, hay que volver a releerlos y
afortunadamente ahora los podemos releer con una
cierta distancia y con menos sectarismos. Y con
más datos. Con más datos. Yo, por ejemplo, convido
a la gente a que vuelva a leer a Marx, a que vuelva a
leer a los clásicos de la Escuela de Frankfurt, a
Horkheimer y a Adorno. que son autores que ahora,
ya sin que a nadie le ascriban determinadas
etiquetas ideológicas por el hecho de que vuelva a
los textos, son ciertamente interesantes. A
Nietzsche, por ejemplo, a los grandes críticos,
nosotros hemos editado ahora recientemente, un
poco por la celebración también del centenario de
Nietzsche, Estás refiriéndote a Germanía en la
colección de ensayo que dirige. ¿Qué han editado
de Nietzsche? Hemos editado un libro, el
Sentenzenbuch, que es un libro de sentencias de
1872 que recoge unos aforismos en versión alemana
y catalana. pero te das cuenta cómo Nietzsche es un
personaje que hay que continuamente leer como
gran crítico de las mentiras de la cultura en la
cual estamos inmersos. Nietzsche,
Schopenhauer, por ejemplo, Cioran, Marx,
Adorno, son autores que es preciso volver a leer,
que es preciso volver a actualizar. Entonces yo
creo que afortunadamente ahora tenemos... No,
curiosamente el mercado del libro les achaca
siempre la etiqueta de que son negros, de que son
oscuros, de que son... ¿no? Sí, claro, pero...
Digo, no, curiosamente... Gratuitamente. Sí,
sí, sí. Hay una, yo creo que son autores a los cuales
hay que entrar, hay que entrar, hay que saber cómo
se tiene que entrar en ellos. Por ejemplo, no
podemos entrar como pensando que vamos a entrar en
un supermercado o en una gran superficie, es
decir, con un edificio de estos absolutamente
aséptico, limpio, geométrico. A comprar latas de
esperanza o botellas de esperanza. Exacto. Son
autores que tienen sus rincones. Son más bien
parecidos a una casa árabe. que está encerrada en
ella misma y que guarda grandes maravillas
interiores. Tenemos que entrar en estos autores,
en los autores críticos, Como si penetráramos en
una casa árabe con sus ornamentaciones
interiores para descubrir cada rinconcito y para
gozar de cada rinconcito. No pensar que vamos a
entrar en un sitio y que podremos salir
inmediatamente por la caja, como decías tú, con
dos o tres latas. No, no. Son autores para estar en
ellos y no para pasar por ellos. ¿Qué es, a tu
juicio, lo peor que le está sucediendo al mundo en
este momento de su historia? ¿Lo peor que le está
sucediendo al mundo en este momento? Es una
pregunta difícil.
Yo, una de las cosas que considero peores de... De
lo que sucede es el mantenimiento de la impunidad.
El mantenimiento de la impunidad siempre es un
agravio para las víctimas. En todos los órdenes
del mundo social, ¿no? Sí, sí, en todos los
órdenes. Esto viene bien escucharlo de alguien en
la Argentina en la que estamos todos pensando lo
mismo. Siempre el mantenimiento de la impunidad
es un agravio para las víctimas. Las víctimas no
pueden descansar mientras se mantiene la
impunidad. Y de alguna manera es muy
desesperanzador ver cómo se mantiene la
impunidad, en todos los órdenes, en el orden
político, en el orden económico, en la ciencia, en
los desastres medioambientales, en la situación
de los trabajadores. Este mantenimiento de la
impunidad yo creo que siempre nos desesperanza
mucho y muy internamente. Y nos deshumaniza, que
es lo más grave. Claro, nos deshumaniza, claro. Y
para compensar también, ¿qué es lo que como
sociólogo y antropólogo social verías en este
comienzo de siglo, aunque sea una convención o en
este momento del tiempo humano, como lo más
esperanzador, lo más bello, lo mejor que pueda
estar sucediendo como tendencia? Bien, a mí me
gusta mucho una frase que acuñó algún periodista
respecto del encuentro del Foro Mundial de Porto
Alegre que decía el siglo XX acabó en Davos y el
siglo XXI comenzó en Porto Alegre. Creo que lo más
esperanzador es que fenómenos como
acontecimientos como Porto Alegre están
absolutamente mezclados sindicalistas,
ecologistas, feministas, gente de
organizaciones no gubernamentales, gente de
partidos progresistas. Y esta absoluta
implicación, este
mestizaje de las luchas, creo que es lo más
interesante que está dando el comienzo de
Milenio. Curiosamente, mientras lo decías, yo
pensaba en esas tres palabras, como no puedo
evitarlas, y más en un programa que se llama Los
Palabristas. Y pensé que es cierto... Incluso
desde el punto de vista de las palabras mismas, de
lo que suenan, cómo suenan y lo que significan,
Davos finalmente es un enclave en la frígida y
monetaria Suiza, en tanto que este nuevo foro
mundial aparece en un puerto, y en un puerto que es
de la alegría, como es el Porto Alegre. Francesca
Hernández, te agradezco mucho esta conversación
con los palabristas de Buenos Aires.
Naturalmente te deseo muy buena estancia aquí
entre nosotros y esperamos también el arribo de
tus libros para poder dar cuenta de ellos cuando
aparezcan. Muchas gracias y buenas noches.